موقع الدراسة الجزائري
بسم الله الرحمن الرحيم
أعزائي الطلبة
نحن بصدد تحضير
دروس خصوصية
عن طريق التعليم عن بعد
في مادة العلوم الطبيعية لتلاميذ السنة الثالثة ثانوي شعبة العلوم التجريبية
نتمنى من خلال هذه الدروس أن نكون قد وفينا
ونتتمنى كذلك أننا من خلال هذه الدروس أن نعطيكم كل الطرق
لتحضير شهادة البكالوريا
أول درس نتناوله في هذا اليوم هو عبارة عن : تركيب البروتين
و البروتين الذي نتناوله
هو عبارة عن المادة الأساسية
التي من خلالها
سنتناول في كل المنهاج دور هذا البروتين في كل الوظائف الحيوية
وقبل دراسة تخصص هذا البروتين في كل الوظائف الحيوية
نريد الآن معرفة أين يتركب هذا البروتين
و ماهي المراحل التي تتم خلال هذه الآلية
للحصول على جزيئة البروتين
نتناول في هذه الحصة اليوم
العلاقة بين المورثات الوجودة في النواة و البروتينات الموجودة في الهيولى
هذا السؤال نحاول الإجابة عليه من خلال هذه الوثيقة
لدينا في هذا الشكل
المورثات التي هي عبارة عن الـ ADN
موجود في النواة
أما البروتينات فنجدها في الهيولى
ماهي إذا العلاقة بين هذه المورثات الموجودة في النواة ؟
و البروتينات الموجودة في الهيولى
إذا هذا هو سؤال الدرس
ماهي العلاقة الموجودة بين الـ ADN في النواة و البروتين الموجود في الهيولى؟
نعلم أن الـ ADN  هو عبارة عن سلسلتين
ويتكون من عدد من المورثات
مثلنا هنا مورثة رقم 1 و مورثة رقم 2
هناك المئات من المورثات
و سلال الـ ADN طويلة جدا
باختصار مثلنا فقط جزيئتين
لاحظ اللون الأحمر مسؤول عن تركيب البروتين رقم 2
و لهذا لوناها بالأحمر
المورثة رقم 2
ذات اللون الأسود مثلناها باللون الأسود
مسؤولة عن تركيب البروتين رقم 1
كيف وجدنا المورثة في النواة
تركب بروتينًا في الهيولى
لا بذ من وجود علاقة إذًا
بين ما هو موجود في النواة ، المعلومة الوراثية
و انتقالها إلى البروتين
هذه العلاقة هي عبارة عن آلية تركيب البروتين
هناك إذا وسيط
ينقل المعلومة الوراثية
من النواة
إلى الهيولى ، ليترجمــها
هذه الآلية نسميها التعبير المورثي
مفهوم إذا التعبير المورثي
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
التعبير المورثي إذا هو قدرة المورثة عن التعبير عن نفسها
و ذلك باصطناع بروتين خاص بها
أعيد
التعبير المورثي هو قدرة المورثة الموجودة في النواة على التعبير عن نفسها
ما معنى التعبير عن نفسها ؟
أي قدرتها على اصطناع بروتين خاص
هذا البروتين نجده في النواة
هذا هو مفهوم التعبير المورثي
علميا
نترجم هذا التعبير المورثي
بآلية تركيب البروتين
آلية تركيب البروتين
و لكن ليتركب البروتين في الهيولى
و مصدر المعلومات الوراثية في الـ ADN الموجودة في النواة
نبحث إذا عن العلاقة !
ماهي إذا العلاقة ؟
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
قبل الإجابة إذا على هذه العلاقة ، التي هي الـ ARN الرسول
لاحظنا أن البروتين يتكون في الهيولى
و لكن الهيولى هي عبارة عن مادة أساسية غنية بالعضيات
أين بالضبط يتكون هذا البروتين ؟
الهيولى هي مادة غنية بالعضيات
أين بالضبط ؟
السؤال الثالث
مقر تركيب البروتين
درست في السنة الثانية عزيزي الطالب
البنية بالمجهر الإلكتروني لخلية حيوانية و نباتية
من أشهر الخلايا المكونة للبروتين نأخذ كمثال الخلايا الإفرازية البنكرياسية
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
هذه الخلية البنكرياسية
نجدها في
الغدد ذات الإفراز الخارجي الموجودة في البنكرياس
عندما تلاحظ هذه الخلية
ترى أن شكلها مثلث
تسمى هذه الخلية خلية عنقودية
الخلية العنقودية تتميز بتموج قمي
غزارة الشبكة الهيولية الفعالة
و الشبكة الهيولية الفعالة لابد أن نرسمها غنية بالريبوزومات
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
جهاز غولجي متطور
كثرة الميتوكوندري
هذه كلها صفات تتميز بها الخلايا الإفرازية
الحويصلات الإطراحية القريبة من الغشاء المتموج
للكشف عن مقر تركيب البروتين نعامل هذه الخلايا
نحضنها في وسط يحتوي على اللوسين المشع
اللوسين هو عبارة عن حمض أميني
يدخل في تركيب العصارات الهاضمة التي تفرزها هذه الخلايا  البنكرياسية في مستوى العفج
بعد مضي ربع ساعة من حضن هذه الخلايا في وسط يحتوي على اللوسين المشع
نلاحظ تمركز الإشعاع في الشبكة الهيولية الفعالة
هذه النقاط بالأحمر هي تمركز الإشعاع
بروتين مشع
أعيد التجربة
نأخذ خلايا عنقودية
من المعفكلة
هذه الخلايا العنقودية هي خلايا ذات إفراز خارجي
وظيفتها إفراز عصارات هاضمة ، و كل عصارة هي عبارة عن مادة بروتينية
سنكشف إذا عن مقر تركيب البروتين
هل هو الميتكوندري ؟ هل هو جهاز غولجي ؟ هل هي الشبكة الهيولية الفعالة ؟
للإجابة على ذلك نحضن هذه الخلايا
UNE INCUBATION
نحضن هذه الخلايا في وسط يحتوي على اللوسين المشع
اللوسين هو حمض أميني يدخل في تركيب العصارات الهاضمة التي هي بروتينات
بعد مدة زمنية نفحص هذه الخلايا
فنلاحظ : تمركز الإشعاع في الشبكة الهيولية الفعالة
نجد في الشبكة الهيولية الفعالة بروتين مشع
من أين أخذ الإشعاع ؟ : من اللوسين المشع
من اللوسين المشع الذي استعملناه أثناء الحضن
إذا كيف نجيب على هذا السؤال ؟ ، ماهو إذا مقر تركييب البروتين ؟
الإجابة تكون : يتركب البروتين داخل الشبكة الهيولية الفعالة
إذا الشبكة الهيولية الفعالة هي مقر تركيب البروتين
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
هذا فيما يخص المقر
مازلنا حول العلاقة الموجودة بين الـ ADN و البروتين الذي تشكل في الشبكة الهيولية الفعالة
إذا هناك وسيط
وسيط نقل المعلومة حيث ترجمت في الشبكة الهيولية الفعالة
و الشبكة الهيولية الفعالة هي غنية بالريبوزومات
لكي نتمكن من استنتاج مميزات الخلايا الإطراحية
غشاء متموج
حويصلات إطراحية
إطراحية أو إفرازية
ميتوكوندري
موقع الدراسة الجزائري : www.eddirasa.com
غلاف نووي
هذه النقاط : ريبوزومات
هذه شبكة هيولية فعالة
أو محببة
و التي هي عبارة عن مقر تركيب البرويتن
جهاز غولجي
هيولى أساسية
أؤكد عزيزي الطالب
عندما تكون لديك أي خلية حيوانية أو نباتية بالمجهر الالكتروني
هذا الفراغ نسميه هيولى أساسية
عندما يكون لديك في الخلية التي رسمتها في البداية
خلية بالمجهر الضوئي
الفراغ يسمى هيولى فقط
يجب أن تميز بين الهيولى الأساسية
تسمى الهيولى الأساسية إذا كان لدينا فحص بالمجهر الإلكتروني
إذا و عليه : خلية عنقودية بالمجهر الإلكتروني
كذلك لا ننسى
نوية
صبغيات
لاحظ في الغلاف النووي هنا نلاحظ ثقوب نووية
هذه الثقوب النووية
هي المكان الذي سيخترقه الوسيط الذي ينقل المعلومة الوراثية
من الـ ADN إلى السيتوبلازم لترجمتها إلى بروتين
أعيد
هذه الثقوب
الثقوب النووية
هذا ثقب نووي
إذا أعيد
العلاقة الموجودة في النواة و البروتين الموجود في الهيولى هي مادة
تخرج
وسيط كيميائي يخرج عبر هذه الثقوب
النووية
سنتكلم عليه
في العنصر الموالي